*interference assumption*:  my outcome is unaffected by anyone else's treatment



广告系统的实验是一个 双边实验。

* Sellers: 网站的访客。在售卖他们的库存（pv 次数）*offer their attention and create requests for ads impressions*
  * 用户的一次访问可能会导致多个广告请求被售卖
* Buyers：广告主，花钱购买库存 *fulll these requests with ads impressions*
  * 每个广告主可能会创建多个营销活动，服务于不同目的，具有不同的预算和不同的人群定向
* 实验基本单元：members and campaigns



一堆符号

* *online ads marketplace* (OAM)
* $N$-members，$M$-compaigns, $i \in \{1, ..., N\}, j\in \{1,...,M\}$
* $\mathcal C_j$ - $j$th campaign
* $\mathcal B_j$- budget of $j$th campaign
* $\mathcal I_j$- target population of $j$th campaign
* $\mathcal \Theta_j$ - 其它一些关于 $j$th campaign 的情况，比如 出价策略、预算平滑策略
* 整体的在线广告市场可以表示为 $\mathcal M=\{(\mathcal C_j, \mathcal I_j, \mathcal B_j, \mathcal \Theta_j)\}_{j=1}^M$



OAM存在两类实验：

* *member-level experiment*：当需要评估的 feature 是 seller-side 的。比如：调整广告的展示位

* *campaign-level experiment*: 当需要评估的 feature 是 buyer-side 的。比如：调整出价策略？adjusting the bid price

  of a campaign



论文采用 *Member-level Experiment* 来阐述 *budget-split*

* $W_i \in \{0, 1\}$ 表示用户是否被 treatment
* $\mathcal W = (W_1, ..., W_N)$: treatment assignment vector, $i$-member是否被选到了实验组



Potential outcome 建模

* $Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B)$ : $i$-member, $j$-campaign, given treatment assignment vector and the budgets. 注意：每个 member-campaign pair 都有一个 *potential-outcome*
* $Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B)=Y_{ij}(W_i, \mathcal W_{-i}; \mathcal B)$
* $Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B) \ge 0$ ：表示 $i$-member触发的广告请求 对于 $j$-campaign的价值。（如何定义这个价值？？？ 转新，点击？或者就是广告出价？）
  * 显而易见，如果 $i\notin \mathcal I_j$ 的话，$Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B) = 0$
  * 当 $i\in \mathcal I_j$ , $j$-campaign 就会和其它定向到该 member 的 $j'$-campaign进行竞价。 ($\mathcal C_{ij'}$)
  * 需要注意的是 *potential-outcome* 是依赖与 $\mathcal B_j$的。在 OAM中，$j$-campaign 的预算会被系统用来指导 平滑&出价 策略，会影响在  $Y_{ij}$ 中的出价。$Y_{ij}$ 同样受其它 campaign 出价的影响。（出价收到 预算&真实消耗的影响）
* $Y_{ij}^*(\mathcal W;\mathcal B)$ : revenue received by the marketplace operator.
* 注意：$Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B)$ may or may not equal to  $Y_{ij}^*(\mathcal W;\mathcal B)$  。
  * 比如：对于超额投放的情况，$\sum_{i\in\mathcal I_j}Y_{ij}(\mathcal W; \mathcal B) > \mathcal B_j$ ，但是平台只能收 $\mathcal B_j$ 
  * 所以对于 $j$-campaign 来说，$0\le Y^*_{ij}\le Y_{ij}; \sum_{i\in \mathcal I_j}Y^*_{ij}(\mathcal W; \mathcal B) \le \mathcal B_j$

* treatment effect
  * $\tau(\mathcal B) = \sum_{j\in[M]}\sum_{i\in \mathcal I_j}[Y_{ij}(\mathbf 1, \mathcal B)-Y_{ij}(\mathbf 0, \mathcal B)] = \sum_{j\in[M]}\tau_j(\mathcal B)$
  * $\tau^*(\mathcal B) = \sum_{j\in[M]}\sum_{i\in \mathcal I_j}[Y^*_{ij}(\mathbf 1, \mathcal B)-Y^*_{ij}(\mathbf 0, \mathcal B)] = \sum_{j\in[M]}\tau^*_j(\mathcal B)$



## Budget Split

> 由于treatment 和 control 会由于 budget 产生关联，那么就将 treatment 和 control 的预算拆分开。独立管理，这样关联就没了。

如何将 marketplace 的预算拆分？就是treatment 和 control 分别对应不同的 marketplace. (将原始的 marketplace copy 多份，然后调整每个 sub-marketplace 中的每个 campaign 的预算)。操作步骤如下：

1. members 随机分桶($L$个桶)，$d_i\in {1, ..., L}$  ，$\mathbf d = (d_1, ..., d_N)$ 表示member 所属的桶
2. 根据每个 **桶的用户占比** 划分 campaign 的预算，$\mathcal B^{(l)}_j$ 表示 $j$-campaign在 $l$-bucket 上分配的预算
3. 根据 $\mathcal B^{(l)}_j$  创建新的 $\mathcal C_j^{(l)}$ , 关于 campaign 的其它配置直接从 $\mathcal C_j$ 拿过来
4. 这样就构建出了 $L$ 个独立的 marketplace。$\mathcal M^{(l)} = \{(\mathcal C_j^{(l)}, I_j^{(l)},\mathcal B_j^{(l)}, \mathcal \Theta_j)_{j=1}^M\}$



在 Budget Split 之后，我们可以 use one of the $\mathcal M^{(l)}$'s to estimate $\sum_{i=1}^N Y_{ij}(\mathbf 1, \mathcal B)$， use other to estimate $\sum_{i=1}^N Y_{ij}(\mathbf 0, \mathcal B)$ ,



## Summary

首先广告系统是一个双边系统，分为买家（广告主）和卖家（用户），策略的唯一目标是 *更好的匹配买家和卖家*。这里对于更好的定义是，1）买家在相同的预算下能够买到更多的东西。2）卖家在相同的商品条件下赚到更多的钱。

当一个策略上线时我们期望 A/B测试达到的目标是：如果实验组在 *点击率/转化率* 优于对照组，那么推全之后，这种优势依旧能够保持。那么什么情况下 实验组 vs 对照组的优势 在推全时无法体现呢？比如：某个广告，本身点击率高，但是对照组对于其点击率预估的偏低，而实验组预估的是准确的，那么实验组就会疯狂出该广告，但是由于广告有预算限制，由于实验组出的多，那么对照组出的相对就会低，而实验组和对照组的点击差异实际就仅仅是该广告的曝光次数引起的。那么该策略推全之后，实际上是没有收益的。那么如果解决这种问题呢？

从上述例子来说：A/B 试验期望 双边的流量都是均匀的，如果一方不均匀，就可能导致 A/B 试验的结果无法扩大到全流量。用户端流量可已通过随机分桶来保证均匀，广告端流量如何能够保证均匀呢？采用 budget-split 方式保证均匀。



广告主视角：预算花完，会买到更多的商品，扣预算买到的才算预算的价值。（不存在自然转新的情况）

发券场景：券花完，买到商品，扣预算买到的才算预算的商品。（存在自然转新的情况， 存在自然转新的情况下，是不是uplift 才是唯一出路？）存在自然转新的场景下，不同策略，预算消耗的速度是不一样的，该如何对比策略效果呢？卡时间，会发现预算消耗不同，不可比。卡 *发送/消耗* 预算，会发现时间不同，也不大可比。如何才能可比呢？

